---
layout: post
title:  "1과목: 요약 정리(2) - 화면 설계"
author: peter
categories: [ 정보처리기사 ]
image: assets/images/16.jpg
tags: [featured]

sitemap:
changefreq: daily
priority: 1.0
---
---
### 사용자 인터페이스(UI)

< 기본 원칙 > 
 - 직관성: 누구나 쉽게 이해, 사용
 - 유효성: 사용자의 목적을 정확하게 
 - 학습성: 쉽게 학습 가능
 - 유연성: 사용자의 요구사항 수용 가능, 실수 최소화<br><br>

< 설계 지침 > - 고려 사항
- 사용자 중심: 사용자 친화적인 환경을 제공
- 일관성: 버튼, 조작 등을 일관성 있게 제공
- 단순성: 조작 방법의 단순화
- 그 외 <font size = '3'>결과예측 가능, 가시성, 표준화(디자인의 표준화), 접근성, 명확성, 오류 발생 해결 등</font><br><br>

---

### UI 표준

< 한국형 웹 콘텐츠 접근성 지침 >
- 인식의 용이성: 대체 텍스트, 명료성, 대체 수단
- 운용의 용이성: 키보드 접근성, 광과민성 발작 예방, 충분한 시간 제공, 쉬운 네비게이션
- 이해의 용이성: 가독성, 예측 가능성, 콘텐츠의 논리성, 입력 도움
- 견고성: 문법 준수, 접근성 <br><br>

< 전자정부 웹 표준 준수 지침 > 
- 내용의 문법 준수: 문서타입에 맞는 문법 준수 및 명시, 인코딩 방식 표기
- 동작 기술 중립성: 스크립트의 비표준 문법은 배제
- 부가 기능의 호환성 확보: 부가 기능은 다양한 브라우저에서 사용할 수 있어야 함
- 다양한 프로그램 제공: 별도의 다운로드가 필요한 프로그램은 원도우, 리눅스, 맥 중 2개 이상의 운영체제를 지원해야 함. <br><br>

---

### UI 설계도구 

**와이어프레임** <br><br>
   - 기획 초기, 개략적, 뼈대 생성 단계
   - Tool: 손그림, ppt, 일러스트, 포토샵 etc. <br><br>
    
      
**목업**
   - 실제 화면과 유사, `정적`, 실제 구현x
   - Tool: 파워 목업, 발사믹 목업 etc. <br><br>
   
**스토리보드**
   - 와이어프레임 + 설명, 페이지간 이동 흐름, `최종적으로 참고하는 작업 지침서`
   - Tool: ppt, 키노트, 스케치, Axure etc. <br><br>

**프로토타입**
   - `동적`, 실제 구현된 것처럼 테스트 가능
   - Tool: HTML, CSS etc. <br><br>

**유스케이스**
   - 사용자 측면에서 요구사항을 나타낸 것, 사용자가 원하는 목표
   - 다이어그램 + 명세서 (구조적 표현) <br><br>

---

### UI 요구사항 확인
> 목표 정의 -> 활동 사항 정의 -> UI 요구사항 작성

**목표 정의**
   - 사용자 대상 인터뷰(`개별적`, `많이`) -> 요구사항 정의 <br><br>
   
**활동 사항 정의**
   - `사용자와 회사`의 비전을 일치시키는 작업
   - 예산, 기간, 기술 발전 가능성, UI 디자인 방향 <br><br>
   
**UI 요구사항 작성**
   - `실사용자 중심`으로 작성 -> 다양한 의견 수렴
   - 전체적인 구조 파악 및 검토
   - 순서: <font size = '3'> 요구사항 요소 확인 -> 정황 시나리오 작성 -> 요구사항 작성</font><br><br>

---

### UI 프로토타입

**개요** 
   - 동적 모형(테스트 가능)
   - `간단하게 구현(전체x)` 그러나 핵심적 기능을 제공해야 함
   - 사용자의 요구사항이 모두 반영될 때까지 계속 개선, 보완을 걸친다.
   <br><br> 

**장점**
   - 설득, 이해가 용이
   - 요구사항과 기능의 불일치로 인한 혼선을 예방(개발 시간 줄임)
   - 사전에 오류 발견할 수 있다.<br><br>

**단점** 
   - 개선, 보완 등으로 인해 `작업시간 증가`
   - 자원소모, 중요한 작업이 생략 될 수도 있다. <br><br>    

**종류**
- **페이퍼 프로토타입** <br>
    - 아날로그 방식
    - 제작 기간이 짧은 경우 사용하고 비용이 저렴하다.
    - `단점`: <font size = '3'>테스트 부적합, 공유하기 힘듦, 상호 관계가 많은 경우 나타내기 복잡함 </font>
    <br><br>

- **디지털 프로토타입**
    - ppt, 아크로뱃 등과 같은 프로그램을 사용하여 작성하는 방법 
    - `장점`: <font size = '3'>수정 용이, 최종 제품과 비슷한 테스트 가능, 재사용 가능</font>
    <br><br>
    
**계획, 작성 시 고려 사항**
   - 계획 시: 개발 목적 확인, 환경 마련, 일정 고려, 인원 확인
   - 작성 시: 작성 계획, 프로토타입의 범위 지정, 목표 확인, 기간과 비용 확인, 참조 가능한 지 <br><br>    

**제작 단계**
   - 1단계: 분석(요구사항이 확정될 때 까지)
   - 2단계: 종이 또는 편집 도구로 작성(핵심적인 기능 중심으로)
   - 3단계: 사용자가 직접 확인 -> 추가 및 수정 의견 제안
   - 4단계: 수정 및 합의 단계, 보완 작업 후 3단계로 돌아감(사용자 승인까지)
   <br><br>

---

### UI 설계서 작성
**개요**
   - 요구사항을 바탕으로 UI 설계를 구체화하여 작성하는 문서(기획, 개발, 디자이너 등과의 의사소통을 위해 작성)
<br>

**순서**
<font size = '2'> UI 설계서 표지 -> UI 설계서 개정 이력 -> UI 요구사항 정의서 -> 시스템 구조 -> 사이트 맵 -> 프로세스 정의서 -> 화면 설계 </font>

- 표지 작성: 프로젝트명 또는 시스템명 포함
- 개정 이력 작성: 수정되면 어떤 수정을 거쳤는 지 정리 후 `버전`을 설정함.
- 요구사항 정의서 작성: `사용자 요구사항의 적용 여부`를 요구사항 별로 표시
- 시스템 구조 작성: 사용자의 요구사항이 어떻게 적용되는지 알 수 있다(요구사항과 프로토타입에 기초).
- 사이트 맵 작성: 한 눈에 알아보기, 메뉴별로 구분(테이블 or 표 형태)
- 프로세스 정의서 작성: 사용자 입장에서 작업이 진행되는 순서도
- 화면 설계: 프로토타입과 프로세스를 참고하여 페이지 별로 필요한 화면을 설계
<br><br>

### UI 상세 설계

**개요**
   - 실계 설계 및 구현을 위해 모든 호면에 대한 자세한 설계 진행 --> 반드시 `시나리오`를 작성
   - 시나리오는 순차적으로 묘사되어 있음
<br><br>

**UI 시나리오 문서 작성 원칙**
   - 트리 또는 플로우차트 표기법으로 정의함.
   - 대표 화면의 레이아웃과 그 화면에 속할 기능 정의.
   - 예외 상황에 대비한 다양한 케이스를 정의.
   - `일반 규칙`을 지키면서 기능별 상세 기능 시나리오 정의.
<br><br>

**일반 규칙**
   - 공통키의 위치, 기능
   - 공통 UI 요소
   - 기본 인터렉션 규칙 etc.
<br><br>

**UI 시나리오 문서의 요건**
   - 완전성: 상세하게 기술, 기능보다는 `사용자`의 태스크에 초점을 맞츰
   - 일관성: 말 그대로 일관성을 유지
   - 이해성: 불분명, 추상적인 표현을 피하면서 이해하기 쉽게 표현
   - 가독성: 규칙, 목차 제공하면서 읽기 쉽게해야 함.
   - 수정 용이성: 시나리오의 수정, 개선이 쉬워야 함.
   - 추적 용이성: 변경 사항은 언제, 무엇이, 왜 발생했는지 쉽게 파악 가능해야 함.
<br><br>

**UI 시나리오 문서로 인한 기대 효과**
   - 요구사항, 의사소통 오류 감소
   - 재작업 감소, 혼선 최소화
   - 불필요한 기능 최소화, 소프트웨어 개발 비용 절감
   - 개발 속도 향상
<br><br>

---




