---
layout: post
title:  "4과목 - 3장: 응용 SW 기초 기술(1)"
author: sal
categories: [ 정보처리기사 ]
image: assets/images/12.jpg
---

---
### 운영체제(OS; Operating System)
소프트웨어
   - 시스템SW: `운영체제`
   - 응용SW
<br><br>
**정의** 
   - 시스템의 자원을 효율적으로 관리, 편리하고 효과적으로 사용할 수 있도록 환경 제공
<br><br>
**목적**(기준) 
   - 처리 능력 향상, 반환 시간 단축, 사용 가능도 향상, 신뢰도 향상
<br><br>
**기능**
   - 프로세서, 기억장치, 입출력 장치, 파일 및 정보 등의 자원 관리
<br><br>
**종류** 
   - Windows, UNIX, LINUX, MacOS
<br><br>

---
### Windows 
**개요**
   - GUI, 선점형 멀티태스킹(강제종료 가능)
   - PnP: 자동 감지 기능(프린터, USB 등)
   - OLE: 다른 여러 응용 프로그램에서 작성된 문자나 그림 등의 개체를 현재 작성 중인 문서에 자유롭게 연결하거나 삽입하여 편집 가능
   
---
### UNIX/LINUX/MacOS
**UNIX 개요 및 특징**
   - 대화식 운영체제
   - 다중 사용자(Multi-User, 다중 작업(Multi-Tasking)
   - 트리 구조의 파일 시스템
<br><br>
**UNIX 시스템 구성**
   - 커널(kernel): UNIX의 가장 핵심적인 부분, 주기억장치에 적재된 후 상주하면서 실행
   - 쉘(Shell): 사용자의 명령어를 인식하여 프로그램을 호출하고 명령을 수행하는 명령어 해석기, `파이프라인` 기능 지원 
<br><br>
---   
### 기억장치 관리
**개요**
   - 기억장치는 레지스트, 캐시 기억장치, 주기억장치, 보조기억장치와 같이 계층 구조로 분류
   
**기억장치 관리 전략**
- **fetch(반입 전력)**
   - 보조기억장치에 보관중인 프로그램이나 데이터를 언제 주기억장치로 적재할 것인지 결정
       - 요구 반입(Demand Fetch): cpu가 직접 요구할 때 적재
       - 예상 반입(Anticipatory Fetch): 미리 예상해서 주기억장치에 적재
<br><br>
- **Placement(배치 전략)**
   - 주기억장치의 어디에 위치시킬 것인지 결정
       - 최초 적합(First Fit): 빈 영역 중에서 첫 번째 분할 영역 배치
       - 최적 적합(Best Fit): 빈 영역 중에서 단편화를 가장 작게 남기는 분할 영역 배치
       - 최악 적합(Worst Fit): 단편화를 가장 많이 남기는 분할 영역에 배치
<br><br>
- **Replacement(교체 전략)**
   - 주기억장치의 모든 영역이 이미 사용중인 상태에서 새로운 프로그램이나 데이터를 주기억장치에 배치하려고 할 때, 이미 사용되고 있는 영역 중에서 어느 영역을 교체하여 사용할 것인지를 결정하는 전략.
        - <font size = '3'>FIFO, LRU, LFU, NUR 기법 등이 존재</font> 

<br><br>   

---  

### 주기억장치 할당 기법
**개념**<br>
- 연속 할당 기법: 연속으로 할당하는 기법, 단일 분할 할당과 다중 분할 할당 기법이 있다.
- 분산 할당 기법: 사용자 영역을 분할하여 할당함. 페이징 기법, 세그멘테이션 기법이 존재
 
---   

### 가상기억장치 구현 기법

**개요**
   - 보조기억장치(하드)의 일부를 주기억장치처럼 사용하는 것
       - 주기억장치의 용량보다 큰 프로그램을 실행
       - 주기억장치의 이용률과 다중 프로그래밍의 효율을 높을 수 있음.
<br><br>

**페이징(Paging) 기법**
   - 가상기억장치에 보관되어 있는 프로그램과 주기억장치의 영역을 동일한 크기로 나눈 후 나눠진 프로그램(페이지)을 `동일하게 나눠진` 주기억장치의 영역(페이지 프레임)에 적재시켜 실행하는 기법.
   - 내부단편화는 발생할 수 있되 외부단편화는 발생하지 않음.<br><br>

**세그멘테이션(Segmentation) 기법**
   - 프로그램을 `다양한 크기의 논리적인 단위`로 나눈 후 주기억장치에 적재시켜 실행
   - 외부단편화는 발생할 수 있지만 내부단편화는 발생하지 않음
   <br><br>
   
---

### 가상기억장치 기타 관리 사항
**페이지 크기**
   - 작을 경우: 페이지 맵 테이블의 크기가 커지고, 매핑 속도가 늦어짐
   - 클 경우: 페이지 맵 테이블의 크기가 작아지고, 매핑 속도가 빨라짐.
   <br><br>
**Locality**
   - 주기억장치를 참조할 때 일부 페이지만 집중적으로 참조하는 성질.<br><br>
   - 
**워킹 셋(Working Set)**
   - 데닝이 제안한 프로그램의 움직임에 대한 모델, 프로세스가 일정 시간 동안 자주 참조하는 페이지들의 집합.
   - 워킹 셋은 시간에 따라 변경됨.
   <br><br>
**프리페이징(Prepaging)**
   - 페이지 부재를 방지하기 위해 필요할 것 같은 모든 페이지를 한꺼번에 페이지 프레임에 적재하는 기법.
<br><br>
**스래싱(Thrashing)**
   - 프로세스의 처리 시간보다 페이지 교체에 소요되는 시간이 더 많아지는 현상
   - 다중 프로그래밍의 정도가 높아짐에 따라 하나의 프로세스 수행 과정중 자주 페이지 부재가 발생함으로써 나타나는 현상
   - 
---   