---
layout: post
title:  "5과목 - 1장: 소프트웨어 개발 방법론(1)"
author: Peter
categories: [ 정보처리기사 ]
image: assets/images/6.jpg

sitemap:
changefreq: daily
priority: 1.0
---

### 소프트웨어 개발 방법론
**개요**
   - 목적: 소프트웨어의 생산성과 품질 향상
   - 종류: 구조적 방법론, 정보공학 방법론, 객체지향 방법론, 컴포넌트 기반(CBD) 방법론, 애자일(Agile) 방법론, 제품 계열 방법론이 있다.
<br><br>
**구조적 방법론** 
   - 사용자 요구사항을 파악하여 문서화하는 처리 중심의 방법론
   - 복잡한 문제를 다루기 위해 분할과 정복 원리를 적용
<br><br>
**정보공학 방법론** 
   - 정보 시스템의 개발을 위해 상호 연관성 있게 통합 및 적용하는 `자료 중심`의 방법론
   - 개발 주기를 이용하여 대규모 정보 시스템을 구축하는데 적합
<br><br>
**객체지향 방법론** 
   - 객체들을 조립해서 필요한 소프트웨어를 구현하는 방법론
   - 기본 원칙: 캡슐화, 정보 은닉, 추상호, 상속성, 다형성 등이 있다.
<br><br>
**컴포넌트 기반** 
   - 컴포넌트를 조합하여 하나의 새로운 어플리케이션을 만드는 방법론.
   - 컴포넌트의 재사용이 가능하여 시간과 노력을 절감, 유지 보스 비용 최소화, 생산성 및 품질을 향상시킬 수 있다.
<br><br>
**애자일(Agile) 방법론**
   - 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응할 수 있도록 일정한 주기를 반복하며 개발을 진행하는 방법론
   - 소규모 프로젝트, 급변하는 요구사항에 적합하다.
<br><br>
**제품 계열 방법론**
   - 특정 제품에 적용하고 싶은 공통된 기능을 정의하여 개발하는 방법론.
   - 임베디드 소프트웨어를 만드는데 적합하다.
   - 영역공확과 응용공학으로 구분된다.

---

### 비용 산정 기법
**소프트웨어 비용 결정 요소**
- **프로젝트 요소**
   - 제품 복잡도: 문제점들의 난이도
   - 시스템 크기: 규모에 따른 개발 시스템의 크기
   - 요구되는 신뢰도: 프로그램이 필요한 기능을 수행하는 정도
<br><br>

**자원 요소**
   - 인적 자원: 소프트웨어 개발 관련자들이 갖춘 능력 혹은 자질 
   - 하드웨어 자원: 필요한 장비와 보조 장비들 
   - 소프트웨어 자원: 언어 분석기, 문서화 도구 등의 개발 지원 도구
<br><br>

**생산성 요소**
   - 개발자 능력: 개발자들의 지식, 경험, 실력 등
   - 개발 기간
<br><br>
**하향식 비용 산정 기법**
   - 과거의 경험을 바탕을 개발자들이 회의를 통해 비용을 산정(비과학적)
   - **전문가 감정 기법**: 두 명 이상의 전문가에게 비용 산정을 의뢰
        - 가장 편리하고 신속하게 비용 산정 가능 
        - 개인적이고 주관적
   - **델파이 기법**: 전문가 감정 기법의 주관적 편견을 보완하기 위해 많은 전문가의 의견을 종합하여 산정하는 기법
        - 한 명의 조정자와 여러 전문가로 구성 
<br><br>
**상향식 비용 산정 기법**
   - 프로젝트의 세부적인 작업 단위별로 비용을 산정한 후 집계하여 전체 비용을 산정
   - **LOC(원시 코드 라인 수) 기법**: 원시 코드 라인 수의 비관치, 낙관치, 기대치를 측정하여 예측치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정
   - **개발 단계별 인월수(Effort Per Task) 기법**: LOC 기법을 보완, 기능 구현 시 필요한 노력을 생명 주기의 각 단계별로 산정.
<br><br>

 **수학적 산정 기법(상향식 비용 산정 기법)**
   - 경험적 추정 모형, 실험적 추정 모형이라고도 불림, 개발 비용 산정의 자동화를 목표
   - **COCOMO 모형**, **Putnam 모형**, **기능 점수(FP)** 모형 등이 존재
<br><br>
**COCOMO 모형**
   - 보헴이 제안함, LOC에 의한 비용 산정 기법.
   - 조직형(5만KDSI), 반분리형(30만KDSI 이하), 내장형(30만KDSI 이상)로 유형이 나뉜다.
   - **모형의 종류**
        - **기본(Basic)형 COCOMO**: 소프트웨어의 크기 + 개발 유형만을 이용하여 비용 산정
        - **중간(Intermediate)형 COCOMO**: 기본형을 토대로 4가지 특성(제품, 컴퓨터, 개발 요원, 프로젝트)의 요인에 의해 비용을 산정
        - **발전(Detailed)형 COCOMO**: 중간형을 보완하여 만들어짐, 개발 공정별로 보다 자세하고 정확하게 노력을 산출하여 비용을 산정하는 모형
    <br><br>
    
**PutNam 모형**
   - Putnam이 제안, 생명 주기 예측 모형이라고도 불림
   - 시간에 따른 함수로 표현되는 Rayleigh-Norden 곡선의 노력 분포도를 기초로 함.
   - 대형 프로젝트의 노력 분포 산정에 사용
   - 개발 기간이 늘어날수록 프로젝트 적용 인원의 노력이 감소
<br><br>

**기능 점수(FP) 모형**
   - 알브레히트(Albrecht)가 제안 , 소프트웨어의 기능을 증대시키는 용인별로 가중치 부여
   - 요인별 가중치를 합산해 총 기능 점수를 산출, 총 기능 점수와 영향도를 이용해 기능 점수를 구현 후 이를 이용해 비용을 산정하는 기법.
<br><br>

**자동화 추정 도구(비용 산정의 자동화를 위해 개발된 도구)**
    - **SLIM**: Rayleigh-Norden 곡선과 Putnam 에측 모델을 기초로 하여 개발된 자동화 추정 도구.
    - **ESTIMACS**: FP 모형을 기초로 하여 개발된 자동화 추정 도구.
    
<br><br>
    

---

### 소프트웨어 개발 표준
**개요**
   - 소프트웨어 개발 단계에서 수행하는 품질 관리에 사용되는 국제 표준
   - ISO/ISE 12207, CMMI, SPICE etc.
<br><br>

**ISO/IEC 12207**
   - ISO에서 만든 표준 소프트웨어 생명 주기 프로세스로, 소프트웨어의 개발, 운영, 유지보스 등을 체계적으로 관리하기 위한 소프트웨어 생명 주기 표준을 제공
   - **기본 생명 주기 프로세스**: 획득, 공급, 개발, 운영, 유지보수 프로세스
   - **지원 생명 주기 프로세스**: 품질 보증, 검증, 확인, 활도 검토, 감사, 문서화, 형상 관리, 문제 해결 프로세스
   - **조직 생명 주기 프로세스**: 관리, 기반 구조, 훈련, 개선 프로세스
<br><br>
**CMMI(능력 성숙도 통합 모델)**
   - 개발 조직의 업무 능력 및 조직의 성숙도를 평가, 카네기멜론 대학의 소프트웨어 공학연구소(SEI)에서 개발
   - <font size='3'>초기, 관리, 정의, 정랼적 관리, 최적화 5단계로 구분</font>
<br><br>
**SPICE(Software Process Improvement and Capability dEtermination)**
   - 정보 시스템 분야에서 소프트웨어의 품질 및 생산성 향상을 위해 소프트웨어 프로세스를 평가 및 개선하는 국제 표준, 공식 명칭은 ISO/IEC 15504
   - 목적: 프로세스 개선을 위해 개발 기관이 스스로 평가,
   - 5개의 프로세스 범주와 40개의 세부 프로세스로 구성
   - 수행, 관리, 확립, 예측, 최적화의 6단계 프로세스 수행 능력 단계로 구분
<br><br>

---
### 소프트웨어 개발 프레임워크
**개요**
   - 소프트웨어 개발에 공통적으로 사용디는 구성 요소와 아키텍처르 일반화하여 손쉽게 구현할 수 있도록 여러 가지 기능들을 제공해주는 반제품 형태의 소프트웨어 시스템
   - 주요 기능: 예외 처리, 트랜잭션 처리, 메모리 공유, 소스 관리, 서비스 관리, 쿼리 서비스, 로깅 서비스, 사용자 인증 서비스 etc.
   - 종류: 스프링, 전자정부, 닷넷 프레임워크 등이 존재
<br><br>
**스프링 프레임워크**
   - `자바` 플랫폼
   - 동적인 웹 사이트의 개발을 위한 서비스 제공
   - 전자정부 표준 프레임워크의 기반 기술
   <br><br>
**전자정부 프레임워크**
   - 나라의 공공부문 정보화 사업 시 효율적인 정보 시스템의 구축을 지원하기 위해 필요한 기능 및 아키텍처 제공
   <br><br>
**닷넷 프레임워크**
   - Windows 프로그램의 개발 및 실행 환경을 제공하는 프레임워크, MS 사에서 개발함
   - 코드 실행을 관리하는 CLR(Common Language Runtime, 공용 언어 런타임)이라는 이름의 가상머신 상에서 동작
<br><br>


---
