---
layout: post
title:  "1과목: 요약 정리(1) - 애플리케이션 설계"
author: peter
categories: [ 정보처리기사 ]
image: assets/images/3.jpg
tags: [featured]

sitemap:
changefreq: daily
priority: 1.0
---
---

### 소프트웨어 아키텍처(구조도)

**소프트웨어 아키텍처의 설계**
   - 소프트웨어 개발 시 원칙과 지침이 됨, 소통 도구
   - 좋은 품질 유지(기능적, 비기능적)

1). **모듈화**
   - 소프트웨어의 성능 향상, 시스템의 수정 및 재사용, 유지 관리가 용이하도록 기능들을 모듈 단위로 `나누는` 것
   - 너무 작게 나누면 개수가 적어 통합 비용은 적게 들지만 모듈 하나의 개발 비용은 많이 들게 된다.
<br><br>
2). **추상화**
   - 불필요한 부분을 생략하고 필요한 부분을 강조하여 모델화
        - **과정추상화:** 자세한 수행 과정을 정의하지 않고, 전반적인 흐름만 파악할 수 있게 설계하는 법
        - **데이터 추상화:** 데이터 구조를 대표할 수 있는 표현으로 대체하는 방법
        - **제어 추상화:** 이벤트 발생의 정환 절차나 방법을 정의하지 않고, 대표할 수 있는 표현으로 대체
<br><br>    
3). **단계적 분해**
   - 하향식 설계 방법: 문제를 상위 중요 개념으로부터 하위의 개념으로 구체화
   - 추상화의 반복에 의해 세분화
<br><br>
4). **정보 은닉**
   - 모듈 내부에 포함된 자료들의 정보가 감추어 다른 모듈이 접근하거나 변경하지 못하도록 하는 기법
   - 필요한 정보만 인터페이스를 통해 주고 받음
   - 모듈의 독립적 수행 가능(다른 모듈에 영향x)
<br><br><br><br>

**소프트웨어 아키텍쳐의 품질 속성**
   - 이해 관계잘들이 요구하는 수준의 품질을 유지 및 보장할 수 있게 설계되었는지 확인하기 위해 구분하여 구체화시켜 놓음
   - **시스템 측면:** 성능(이벤트 발생 시 빠르게 처리), 보안, 가용성(장애없이), 가능성, 사용성
   - **비즈니스 측면:** 시장 적시성, 비용, 예상 시스템 수명
   - **아키텍처 측면:** 개념적 무결성, 정확성, 구축 가능성
<br><br>
**아케텍처의 설계 과정**
   - 설계 목표 설정(개발 방향) -> 시스템 타입 결정(아키텍처 패턴 선택) -> 아키턱처 패턴 적용 -> 서브시스템 구체화(상호작용을 위한 동작과 인터페이스 정의) -> 검토
<br><br>
---
---
### 아키텍처 패턴(아키텍처를 설계할 때 참조할 수 있는 전형적인 해결 방식 또는 예제)
- 장점: 개발 시간 단축, 안정적 개발 가능, 의사소통 용이, 쉬운 유지보수, 시스템의 특성 예측 용이
- 종류: 레이어 패턴, 클라이언트-서버 패턴, 파이프-필터 패턴, 모델-뷰-컨트롤러 패턴

1) **레이어 패턴**: 서로 마주보는 두 개의 계층 사이에서만 상호작용
<br><br>
2) **클라이언트-서버 패턴**: 서버는 항상 대기 상태 유지    
<br><br>
3) **파이프-필터 패턴**: 캡슐화 고로 재사용성 좋고 확장성이 있음
<br><br>
4) **모델-뷰-컨트롤러 패턴**: 모델(데이터 보관), 뷰(정보 표시), 컨트롤러(상용자로부터 받은 입력을 처리) 
<br><br>

---
### 객체지향

**객체지향의 구성요소**
- 객체: 데이터 + 연산
- 메소드: 객체의 구체적인 연산을 정의
- 클래스: 유사한 객체들을 모아 공통된 특성을 표현한 것. 클래스로부터 생성된 새로운 객체를 `인스턴스`라고 한다.
- 메세지: 메세지를 통해 객체의 동작이 수행.
<br><br>
**객체 지향기법**
   - 캡슐화: 정보은닉
   - 상속: 부모로부터 물려받는 것 
   - 추상화: 단순화
   - 다형성: 고유한 방법으로 응답할 수 있는 능력
   


---
### 모듈 

- **모듈화**: 시스템의 기능들을 모듈 단위로 분해하는 것
   - 모듈화는 독립성이 높아야 하고 독립성은 `결합도`와 `응집도`에 의해 측정된다. 

### 공통 모듈
- 전체 프로그램의 기능 중 공통적으로 사용할 수 있는 모듈
<br><br>
**공통 모듈 구현 시 명세 작성 원칙**
   - 정확성: 해당 기능이 필요하는 것을 정확히 작성
   - 명확성: 중의적 해석x
   - 완전성: 필요한 모든 것을 기술
   - 일관성: `상호 출돌`이 발생하면 안된다.
   - 추적성: `요구사항의 출처`, 관계 파악할 수 있도록 작성 
<br><br>


---